## 簡単なパーサ
    
`Text.ParserCombinators.Parsec` を main で使うには .cabal を編集する必要がある。

```haskell
executable scheme48-exe
  hs-source-dirs:      app
  main-is:             Main.hs
  ghc-options:         -threaded -rtsopts -with-rtsopts=-N
  build-depends:       base
                     , scheme48
                     , parsec
  default-language:    Haskell2010
```

ただここからは Parser という別なモジュールにコードを書いて行くのが良いと思うのでファイルを分ける。 `new-template` を使っている場合は Lib.hs があると思うのでこれを Parser.hs にして、 .cabal も書き変える。

```sh
$ pwd
~/Haskell/scheme48
$ ls src/
Parser.hs
```

```haskell
library
  hs-source-dirs:      src
  exposed-modules:     Parser
  build-depends:       base >= 4.7 && < 5
                     , parsec
  default-language:    Haskell2010
```

```haskell
module Parser where

import Text.ParserCombinators.Parsec hiding (spaces)

symbol :: Parser Char
symbol = oneOf "!#$%&|*+-/:<=>?@^_~"
```

これは〈symbol というものは "!#$%&|*+-/:<=>?@^\_~" のなかのひとつである〉という定義と読める。この段階では `Parser` という型を持つ関数が何をするのかイメージしずらいかもしれないが、 Bool 値を返す関数である述語に近いだろう。例えば `symbol` であれば、`oneOf "..."` が成立すれば、これは真でありそれにマッチしたものを返す、というような。

```haskell
readExpr :: String -> String
readExpr input = case parse symbol "lisp" input of
                   Left err -> "No match" ++ show err
                   Right val -> "Found value"
```
ぱっと見わかりづらいかもしれないので補足しておくと

```haskell
case exp of
  v1 -> e1
  v2 -> e2
  ...
  vn -> en
```

これが Haskell の `case` 式の一般形であるので、今回の場合一般形の `exp` とはすなわち `parse symbol "lisp" input` である。 `parse` というのはここでは定義していないので Parsec の中で定義されている、引数を3つ取る関数だろうということがわかる。実際にこのように定義されている http://hackage.haskell.org/package/parsec-3.1.11/docs/Text-Parsec-Prim.html#v:parse 返り値は `Either ParseError a` という型であり、

> Haskellの一般的な慣習に従って、ParsecはEitherデータ型を返します。Left構築子でエラーを、Rightで通常の値を表します。

との通り `Either` というのは Haskell では失敗か成功を表すときに用いる型である。 `Right` というモナド(?)で包まれている方が成功を表し、`Left` で包まれているのは失敗を表す (型によって分岐させてエラーの場合の処理を書ける)。

```haskell
module Main where
import System.Environment
import Parser

main :: IO ()
main = do
  args <- getArgs
  putStrLn (readExpr (args !! 0))
```

ここから、Wiki の方ではコマンドラインを使って動作確認をするが毎回 `stack build` して `stack exec` とやるのは微妙に面倒なので `stack ghci` で対話環境を起動して確認を行うようにする。scheme48 フォルダ直下で

```sh
$ stack ghci
```

とやると

```haskell
*Main Lib Parser>
```

という、依存モジュールなどをロードした状態のプロンプトが立ち上がる。Emacs を使っている人は haskell-program-name を

```elisp
(setq haskell-program-name "/path/to/stack ghci")
```

というように設定すると、`stack ghci` を使用してロードしたファイルの上に存在する .cabal を探してプロンプトを起動・再読み込みしてくれるのでとても便利なのでこちらをおすすめする。(やってみたらできた :sushi:)  
　ghci を使用する時の注意として現在の `main` は `getArgs` によって実行時の引数を受け取るので

```haskell
*Main Parser> main $
```

のようにしてもエラーになってしまう。コマンドラインのようにふるまわせるには ghci の機能 `:main` が使える。

```haskell
*Main Parser> :main $
Found value
*Main Parser> :main a
No match: "lisp" (line 1, column 1):
unexpected "a"
```
