## 戻り値

> 現段階では、パーサは与えられた文字列が認識できるか否かを表示するだけで、特には何もしません。普通、パーサには与えられた入力を扱いやすいデータ構造に変換して欲しいものです。

インタプリタとかを実装したことがないとよくわからない気がするが、パーサで文字列を読む → 読んだものをデータに変換する (例えば、"3" は Int 3 に、関数は関数を表すデータに) → 読み込んだデータに応じてその先の操作を決める (関数を読んだら、それを適応する値を探す、など)。((また構文解析という処理を行う前に、通常は字句解析というフェーズが入るが、 Lisp の場合は最初から Tree 構造をしているので、字句解析を行うことが構文解析を行うことになる？))

またファイルを分けておきましょう。<!-- 型 はいろいろな場所から参照したくなる場面が多い気がする --> stack を使ってるとファイルを分けても .cabal などを編集する必要が無いので楽です。

```haskell
module Datatype where

data LispVal = Atom String
             | List [LispVal]
             | DottedList [LispVal] LispVal
             | Number Integer
             | String String
             | Bool Bool
```

これはつまり、LispVal という型を持つデータがあり、それには Atom, List, DottedList などがあり、 Atom は String を持ち、List は [ListVal] (ListVal のリスト) を持ち……というような意味です。

Parser.hs では Datatype.hs で定義したデータ型 LispVal を使うので `import` する必要がありますが、その時は単にモジュールを `import` するだけではなく以下のようにします。

```haskell
import Datatype (LispVal(..))
```

```haskell
parseString :: Parser LispVal
parseString = do char '"'
                 x <- many (noneOf "\"")
                 char '"'
                 return $ String x
```

新しいコードを見て行こう。まず `char`, `many`, `noneOf` は全て `Parser` module で定義されているものである。また Haskell 文字列の中で `"` を表わすときには `\"` と書かなければならないことに注意。(念の為、`char` などと同じように `'"'` を渡せばよいのではと思う人もいるかもしれないが、`onenOf` はリストを受けとる関数であるのでそのようには書けない。Haskell では文字列 `String` は文字のリスト `[Char]` と同値である。) これを言葉として読んでいるのが本文中の以下の文になる。

> 文字列は、二重引用符で始まり、それに引用符以外の文字が0個以上続き、二重引用符で閉じられます。

対応する部分を明示してみると

> 文字列は (parseString) 、二重引用符で始まり (char '"')、それに引用符以外の文字が0個以上続き (many (noneOf "\"")))、二重引用符で閉じられます (char '"')。

という風に対応していることになる。これを全て満した場合に限り、x が文字列として認められて Parser というモナドに包まれた LispVal の中の String 型の値として返されることになる。また、

> 引用符以外の文字が0個以上続き

と定義されているので `""` のような空の文字列も文字列として認識される。これに似たものとして、1個以上の何かを表現するためのものが `many1` であり後程出てくる。

> また>>演算子の代わりにdo記法を使っています。これは私たちがパース結果の値(many (noneOf "\"")によって返される)を取り出し、他のパース関数を間に挟みながら操作することになるからです。一般に、アクションが値を返さないときに>>を、値をすぐに次のアクションに渡すときに>>=を、その他の場合にdo記法を使います。

理解を深めるために do 記法を展開してみる。

```haskell
parseString :: Parser LispVal
-- parseString = do char '"'
--                  x <- many (noneOf "\"")
--                  char '"'
--                  return $ String x
parseString = char '"' >> many (noneOf "\"") >>= (\x -> char '"' >> (return $ String x))
```

`(\x -> exp)` というのは Haskell におけるラムダ式である。`do` 記法での `x <- many (noneOf "\"")` 以降の全てが引数に `x` を取るラムダ式で包みこまれているのが重要で、これによって `(>>=)` 以降の式の中で `x` を使うことができるようになっている。 do 記法の中で表れる `x <- exp` のようなものは他の手続き型言語における変数宣言と同じように見えるが、全く違うものであるということを意識して欲しい。
また本文でも言われているが、Haskell における `return` は C などとのものとは全く違う挙動をする (ただし見方によっては全く同じような振舞いに見える) ので注意が必要である。

> $演算子は中置関数適用です。
> $は演算子なので、引数として他の関数に渡したり部分適用するなど、関数と同様に扱うことができます。この点に於て、$はLispの関数applyのように働きます。

これに関しては例を見るのが早いだろう。

```haskell
-- ex1
*> zipWith ($) [\x -> x * 2, \x -> x ^ 2] [1, 2]
[1,4]
-- ex2
*> map ($ 3) [\x -> x * 2, \x -> x ^ 2]
[6,9]
```

ex1 では `($) :: (a -> b) -> a -> b` を高階関数に渡し、`(a -> b)` 型の関数のリストと `a` 型の値のリストを渡すことにより、その適用結果のリストを得ることができる。ex2 では `($)` とに値を部分適用したものを関数リストに map することで適用結果のリストを得ている。  
　「部分適用」という単語については次章で詳しく触れる。
　この関数のどのように振る舞うのかを `ghci` で確かめたいと思う人も多いと思うので、確認をできるようにする。そのまま `LispVal` 型の値を ghci に渡すと

```
*Parser> Number 3

<interactive>:32:1: error:
    • No instance for (Show LispVal) arising from a use of ‘print’
```

というように「表示できる型 (Show)」では無いので表示できないというエラーが出る。これについても次章で詳しく触れるが、今回は一旦 `LispVal` が `Show` 型 (正確には型クラス `Show` のインスタンス) であるという宣言を行う。

```haskell
data LispVal = Atom String
             | List [LispVal]
             | DottedList [LispVal] LispVal
             | Number Integer
             | String String
             | Bool Bool
             deriving (Show)
```

これで

```haskell
$ stack ghci
<略>
Ok, modules loaded: Parser, Datatype, Main.
Loaded GHCi configuration from /private/var/folders/k3/tny640fj2j1f7c7111_pgmv80000gn/T/ghci31315/ghci-script

*Main Datatype Parser> :load "./src/Parser.hs"
<略>
Ok, modules loaded: Parser, Datatype.
*Parser> parse parseString "Lisp" "\"hoge\""
Right (String "hoge")
```

このように確かめることができるようになる。今回私達のプログラムでは Perser を import しているのは module Parser であるのでそこに ghci で入る必要がある。((Emacs では `Parser.hs` で `C-c C-l` をすれば load してくれる。Terminal ではパスを手打ちするしかないだろうか。))

> 次はSchemeの変数です。atomは一つの文字か記号のあとに0個以上の文字、数字、または記号が連なったものです。

これは逆に言えば `atom` としては最初に数字が来ることは認めないということを示している。

```haskell
parseAtom :: Parser LispVal
parseAtom = do first <- letter <|> symbol
               rest  <- many (letter <|> digit <|> symbol)
               let atom = first:rest
               return $ case atom of
                          "#t" -> Bool True
                          "#f" -> Bool False
                          _    -> Atom atom
```

Parser が述語に近い振舞いをしているというイメージを持っていると `(<|>)` がある程度自然に受けとれるのではないか。拡張された OR 演算子 `(|)` と考えられる。  
　慣れが無いと混乱しやすいと思われるが、返り値が `Parse LispVal` であることから `parseAtom` の最後のパターンマッチ式での `Bool` や `Atom` というのは `LispVal` のコンストラクタであることに注意。

```haskell
parseNumber :: Parser LispVal
parseNumber = liftM (Number . read) $ many1 digit
```

ここでは型の変化の流れをひとつずつ追っていく。ここでほんの少しだけ Parser に踏みこんでみる。 `many1 digit` の型を見てみると

```haskell
*Parser> :t many1 digit
many1 digit
  :: Text.Parsec.Prim.Stream s m Char =>
     Text.Parsec.Prim.ParsecT s u m [Char]
```

かなり複雑であるが `getLine` と比較してみよう

```haskell
*Parser> :t getLine
getLine :: IO String
```
更に最初に出てきたモナドについての説明を振り替えると

> モナドは「私たちはある決まったやり方でいくらかの追加情報とともに値を持ち回り組合せますが、殆どの関数はそれについて気にしなくていいですよ」と言っています。

IO モナド (今回は `getLine`) についての「気にしなくてよいいくらかの追加情報」というものは明らかに IO という部分で、「値」というものは `String` である。 `many1 digit` における 「気にしなくて良いいくらかの追加情報」というのは `Text.Parsec.Prim.ParsecT s u m` という部分であり、「値」というのは `[Char]` である。 <!-- TODO: Text.Parsec.Prim.ParsecT s u m について --> なんともスッキリしないと思われるが、実際のところ IO というものについても私達はなんとなくわかった気になっているだけである (`getLine` を使ったときに具体的にどのようにして PC が入力を受けとって Haskell がそれをプログラム内で処理できる形にしているかを説明できる人は殆どいないだろう。もちろんそれを知ることは様々なことに役立つので、詳細を知ることの必要性を否定するわけではない)。これで、少なくとも `many1 digit` というものが結果としてあるモナドに包まれた `[Char]` を返す関数であることはとにかくわかったわけである。  
　プログラムに戻る。

```haskell
parseNumber :: Parser LispVal
parseNumber = liftM (Number . read) $ many1 digit
```

`many1 digit` が何をするのかはわかったので、 `($)` の型から何をしているかを探ろう。

```Haskell
*Parser> :t ($)
($) :: (a -> b) -> a -> b
```

これは `(a -> b)` という関数と型 `a` の値をを受けとり、その値に関数を適用して型 `b` を返すものであった。つまり `parseNumber` における `(a -> b)` の関数というのは `liftM (Number . read)` という部分であり、型 `a` の値というのが `many1 digit` の返す値であるといのがわかる。 ((Haskell のプログラムが何をしているのかわからない、という状態は、そもそもそれぞれの型が何であるかを理解していない場合が殆どである (と思う)。)) では `liftM (Number . read)` とは何だろうか。 `Number` は `Integer` を受けとって `LispVal` 型にするコンストラクタであり、 `read` は `String` を値に変換してくれるものである。では `liftM` とは何か。ここで理解しやすいようにこの後の練習問題に含まれるのだが、`parseNumber` を全く同じふるまいをする `do` を用いた関数に書き変えてみる。

```haskell
parseNumber :: Parser LispVal
-- parseNumber = liftM (Number . read) $ many1 digit
parseNumber = do
  x <- many1 digit
  return . Number . read $ x
```

`liftM` が無くなり `->` と `return` が出現した。`liftM` が行っているのはまさにこの二つのことである。型を見てみよう。

```haskell
*Parser> :t liftM
liftM :: Monad m => (a1 -> r) -> m a1 -> m r
```

これは `($)` と殆ど同じ形になっている。

```Haskell
*Parser> :t ($)
($) :: (a -> b) -> a -> b
```

`liftM` の型変数を書き変えて極端にわかりやすくしてみる。

```haskell
liftM :: Monad m => (a -> b) -> m a -> m b
```

これが示すことは、`liftM` は `(a -> b)` である関数を受けとり、モナドに包まれた型 `a` の値を受けとり、そのモナドに包まれた型 `a` の値に関数を適用して、モナドで包みなおして `m b` という型を持つ値として返すということをする。モナドがからんだ関数適用である。実際前のプログラムは中置記法を使うことにより `($)` と全く同じように書くことができる。

```
(Number . read) `liftM` many1 digit
```

(ただし結合力の関係で `(Number . read)` の括弧を外すことはできないのでこのように書くことは Haskell 的では無いだろう。`($)` が括弧をはずすことができるのは `($)` の結合力が Haskell の関数(オペレーター)の中で最も低いことによる)

```haskell
parseNumber :: Parser LispVal
-- parseNumber = liftM (Number . read) $ many1 digit
parseNumber = (Number . read) `liftM` many1 digit
```

> これはモナドの値を取り扱うさらにもう一つのやり方を示しています。

というのは、まさにこのモナドを取り扱うことができる高階関数 (今回は `liftM`) によって、「追加情報」を気にせずにプログラミングができる手段を提供しています。別なやりかたと言うのは、`do` 記法や `(>>=)` を使ったやりかたと並べているということである。

```haskell
readExpr :: String -> String
readExpr input = case parse parseExpr "lisp" input of
    Left err -> "No match: " ++ show err
    Right _ -> "Found value"
```

readExpr をこのように修正し、

```haskell
main :: IO ()
main = do
  args <- getArgs
  putStrLn (readExpr (args !! 0))
```

がこのようになっている (`Main` が `Datatype` に依存している) 場合で、`stack build` 等を行う前に .cabal の `exposed-modules` に `Datatype` を追加する必要があるので気をつけること。もし exposed されているライブラリが不十分な場合は `stack build` 時に

```sh
Linking .stack-work/dist/x86_64-osx/Cabal-1.24.0.0/build/scheme48-exe/scheme48-exe ...
Undefined symbols for architecture x86_64:
  "_scheme48zm0zi1zi0zi0zmDFX5GRCmp5W7oZZ0UyusQh2_Datatype_Atom_con_info", referenced from:
      _c5Iv_info in libHSscheme48-0.1.0.0-DFX5GRCmp5W7oZ0UyusQh2.a(Parser.o)
      _c5Kf_info in libHSscheme48-0.1.0.0-DFX5GRCmp5W7oZ0UyusQh2.a(Parser.o)
  "_scheme48zm0zi1zi0zi0zmDFX5GRCmp5W7oZZ0UyusQh2_Datatype_Bool_static_info", referenced from:
      _r5iw_closure in libHSscheme48-0.1.0.0-DFX5GRCmp5W7oZ0UyusQh2.a(Parser.o)
      _r5iy_closure in libHSscheme48-0.1.0.0-DFX5GRCmp5W7oZ0UyusQh2.a(Parser.o)
  "_scheme48zm0zi1zi0zi0zmDFX5GRCmp5W7oZZ0UyusQh2_Datatype_Number_con_info", referenced from:
      _s5nF_info in libHSscheme48-0.1.0.0-DFX5GRCmp5W7oZ0UyusQh2.a(Parser.o)
      _s5pn_info in libHSscheme48-0.1.0.0-DFX5GRCmp5W7oZ0UyusQh2.a(Parser.o)
  "_scheme48zm0zi1zi0zi0zmDFX5GRCmp5W7oZZ0UyusQh2_Datatype_String_con_info", referenced from:
      _r5iL_info in libHSscheme48-0.1.0.0-DFX5GRCmp5W7oZ0UyusQh2.a(Parser.o)
ld: symbol(s) not found for architecture x86_64
collect2: error: ld returned 1 exit status
`gcc' failed in phase `Linker'. (Exit code: 1)
```

のようになるので .cabal を確認するようにする。

```haskell
library
  hs-source-dirs:      src
  exposed-modules:     Parser
                     , Datatype
  build-depends:       base >= 4.7 && < 5
                     , parsec
  default-language:    Haskell2010
```

実行してみよう

```haskell
$ stack build
$ stack exec scheme48-exe "\"this is a string\""
Found value
$ stack exec scheme48-exe 25
Found value
$ stack exec scheme48-exe symbol
Found value
$ stack exec scheme48-exe (symbol)
zsh: unknown file attribute: y
$ stack exec scheme48-exe "(symbol)"
No match: "lisp" (line 1, column 1):
unexpected "("
expecting letter, "\"" or digit
```
