# 構文解析
## 簡単なパーサ

`Text.ParserCombinators.Parsec` を main で使うには .cabal を編集する必要がある。

```haskell
executable scheme48-exe
  hs-source-dirs:      app
  main-is:             Main.hs
  ghc-options:         -threaded -rtsopts -with-rtsopts=-N
  build-depends:       base
                     , scheme48
                     , parsec
  default-language:    Haskell2010
```

ただここからは Parser という別なモジュールにコードを書いて行くのが良いと思うのでファイルを分ける。 `new-template` を使っている場合は Lib.hs があると思うのでこれを Parser.hs にして、 .cabal も書き変える。

```sh
$ pwd
~/Haskell/scheme48
$ ls src/
Parser.hs
```

```haskell
library
  hs-source-dirs:      src
  exposed-modules:     Parser
  build-depends:       base >= 4.7 && < 5
                     , parsec
  default-language:    Haskell2010
```

```haskell
module Parser where

import Text.ParserCombinators.Parsec hiding (spaces)

symbol :: Parser Char
symbol = oneOf "!#$%&|*+-/:<=>?@^_~"
```

これは〈symbol というものは "!#$%&|*+-/:<=>?@^\_~" のなかのひとつである〉という定義と読める。この段階では `Parser` という型を持つ関数が何をするのかイメージしずらいかもしれないが、 Bool 値を返す関数である述語に近いだろう。例えば `symbol` であれば、`oneOf "..."` が成立すれば、これは真でありそれにマッチしたものを返す、というような。

```haskell
readExpr :: String -> String
readExpr input = case parse symbol "lisp" input of
                   Left err -> "No match" ++ show err
                   Right val -> "Found value"
```
ぱっと見わかりづらいかもしれないので補足しておくと

```haskell
case exp of
  v1 -> e1
  v2 -> e2
  ...
  vn -> en
```

これが Haskell の `case` 式の一般形であるので、今回の場合一般形の `exp` とはすなわち `parse symbol "lisp" input` である。 `parse` というのはここでは定義していないので Parsec の中で定義されている、引数を3つ取る関数だろうということがわかる。実際にこのように定義されている http://hackage.haskell.org/package/parsec-3.1.11/docs/Text-Parsec-Prim.html#v:parse 返り値は `Either ParseError a` という型であり、

> Haskellの一般的な慣習に従って、ParsecはEitherデータ型を返します。Left構築子でエラーを、Rightで通常の値を表します。

との通り `Either` というのは Haskell では失敗か成功を表すときに用いる型である。 `Right` というモナド(?)で包まれている方が成功を表し、`Left` で包まれているのは失敗を表す (型によって分岐させてエラーの場合の処理を書ける)。

```haskell
module Main where
import System.Environment
import Parser

main :: IO ()
main = do
  args <- getArgs
  putStrLn (readExpr (args !! 0))
```

ここから、Wiki の方ではコマンドラインを使って動作確認をするが毎回 `stack build` して `stack exec` とやるのは微妙に面倒なので `stack ghci` で対話環境を起動して確認を行うようにする。scheme48 フォルダ直下で

```sh
$ stack ghci
```

とやると

```haskell
*Main Lib Parser>
```

という、依存モジュールなどをロードした状態のプロンプトが立ち上がる。Emacs を使っている人は haskell-program-name を

```elisp
(setq haskell-program-name "/path/to/stack ghci")
```

というように設定すると、`stack ghci` を使用してロードしたファイルの上に存在する .cabal を探してプロンプトを起動・再読み込みしてくれるのでとても便利なのでこちらをおすすめする。(やってみたらできた :sushi:)  
　ghci を使用する時の注意として現在の `main` は `getArgs` によって実行時の引数を受け取るので

```haskell
*Main Parser> main $
```

のようにしてもエラーになってしまう。コマンドラインのようにふるまわせるには ghci の機能 `:main` が使える。

```haskell
*Main Parser> :main $
Found value
*Main Parser> :main a
No match: "lisp" (line 1, column 1):
unexpected "a"
```

## 空白文字

特になし？ `(>>)` がこちら側からは見えない情報がくっついているということをなんとなくイメージしておくといいと思われる。

## 戻り値

> 現段階では、パーサは与えられた文字列が認識できるか否かを表示するだけで、特には何もしません。普通、パーサには与えられた入力を扱いやすいデータ構造に変換して欲しいものです。

インタプリタとかを実装したことがないとよくわからない気がするが、パーサで文字列を読む → 読んだものをデータに変換する (例えば、"3" は Int 3 に、関数は関数を表すデータに) → 読み込んだデータに応じてその先の操作を決める (関数を読んだら、それを適応する値を探す、など)。((また構文解析という処理を行う前に、通常は字句解析というフェーズが入るが、 Lisp の場合は最初から Tree 構造をしているので、字句解析を行うことが構文解析を行うことになる？))

またファイルを分けておきましょう。<!-- 型 はいろいろな場所から参照したくなる場面が多い気がする --> stack を使ってるとファイルを分けても .cabal などを編集する必要が無いので楽です。

```haskell
module Datatype where

data LispVal = Atom String
             | List [LispVal]
             | DottedList [LispVal] LispVal
             | Number Integer
             | String String
             | Bool Bool
```

これはつまり、LispVal という型を持つデータがあり、それには Atom, List, DottedList などがあり、 Atom は String を持ち、List は [ListVal] (ListVal のリスト) を持ち……というような意味です。

> コンストラクタと型は別々の名前空間を持つ

なるほど。

Parser.hs では Datatype.hs で定義したデータ型 LispVal を使うので `import` する必要がありますが、その時は単にモジュールを `import` するだけではなく以下のようにします。

```haskell
import Datatype (LispVal(..))
```

```haskell
parseString :: Parser LispVal
parseString = do char '"'
                 x <- many (noneOf "\"")
                 char '"'
                 return $ String x
```

新しいコードを見て行こう。まず `char`, `many`, `noneOf` は全て `Parser` module で定義されているものである。また Haskell 文字列の中で `"` を表わすときには `\"` と書かなければならないことに注意。(念の為、`char` などと同じように `'"'` を渡せばよいのではと思う人もいるかもしれないが、`onenOf` はリストを受けとる関数であるのでそのようには書けない。Haskell では文字列 `String` は文字のリスト `[Char]` と同値である。) これを言葉として読んでいるのが本文中の以下の文になる。

> 文字列は、二重引用符で始まり、それに引用符以外の文字が0個以上続き、二重引用符で閉じられます。

対応する部分を明示してみると

> 文字列は (parseString) 、二重引用符で始まり (char '"')、それに引用符以外の文字が0個以上続き (many (noneOf "\"")))、二重引用符で閉じられます (char '"')。

という風に対応していることになる。これを全て満した場合に限り、x が文字列として認められて Parser というモナドに包まれた LispVal の中の String 型の値として返されることになる。また、

> 引用符以外の文字が0個以上続き

と定義されているので `""` のような空の文字列も文字列として認識される。これに似たものとして、1個以上の何かを表現するためのものが `many1` であり後程出てくる。

> また>>演算子の代わりにdo記法を使っています。これは私たちがパース結果の値(many (noneOf "\"")によって返される)を取り出し、他のパース関数を間に挟みながら操作することになるからです。一般に、アクションが値を返さないときに>>を、値をすぐに次のアクションに渡すときに>>=を、その他の場合にdo記法を使います。

理解を深めるために do 記法を展開してみる。

```haskell
parseString :: Parser LispVal
-- parseString = do char '"'
--                  x <- many (noneOf "\"")
--                  char '"'
--                  return $ String x
parseString = char '"' >> many (noneOf "\"") >>= (\x -> char '"' >> (return $ String x))
```

`(\x -> exp)` というのは Haskell におけるラムダ式である。`do` 記法での `x <- many (noneOf "\"")` 以降の全てが引数に `x` を取るラムダ式で包みこまれているのが重要で、これによって `(>>=)` 以降の式の中で `x` を使うことができるようになっている。 do 記法の中で表れる `x <- exp` のようなものは他の手続き型言語における変数宣言と同じように見えるが、全く違うものであるということを意識して欲しい。
また本文でも言われているが、Haskell における `return` は C などとのものとは全く違う挙動をする (ただし見方によっては全く同じような振舞いに見える) ので注意が必要である。

> $演算子は中置関数適用です。
> $は演算子なので、引数として他の関数に渡したり部分適用するなど、関数と同様に扱うことができます。この点に於て、$はLispの関数applyのように働きます。

これに関しては例を見るのが早いだろう。

```haskell
-- ex1
*> zipWith ($) [\x -> x * 2, \x -> x ^ 2] [1, 2]
[1,4]
-- ex2
*> map ($ 3) [\x -> x * 2, \x -> x ^ 2]
[6,9]
```

ex1 では `($) :: (a -> b) -> a -> b` を高階関数に渡し、`(a -> b)` 型の関数のリストと `a` 型の値のリストを渡すことにより、その適用結果のリストを得ることができます。ex2 では `($)` とに値を部分適用したものを関数リストに map することで適用結果のリストを得ています。  
　この関数のどのように振る舞うのかを `ghci` で確かめたいと思う人も多いだろう。実装している `parser` 関数 `LispVal` を返すので `Show` のインスタンスにする必要があるので加える。

```haskell
data LispVal = Atom String
             | List [LispVal]
             | DottedList [LispVal] LispVal
             | Number Integer
             | String String
             | Bool Bool
             deriving (Show)
```

これで

```haskell
$ stack ghci
<略>
Ok, modules loaded: Parser, Datatype, Main.
Loaded GHCi configuration from /private/var/folders/k3/tny640fj2j1f7c7111_pgmv80000gn/T/ghci31315/ghci-script

*Main Datatype Parser> :load "./src/Parser.hs"
<略>
Ok, modules loaded: Parser, Datatype.
*Parser> parse parseString "Lisp" "\"hoge\""
Right (String "hoge")
```

このように確かめることができるようになる。今回私達のプログラムでは Perser を import しているのは module Parser であるのでそこに ghci で入る必要がある。((Emacs では `Parser.hs` で `C-c C-l` をすれば load してくれる。Terminal ではパスを手打ちするしかないだろうか。))

> 次はSchemeの変数です。atomは一つの文字か記号のあとに0個以上の文字、数字、または記号が連なったものです。

これは逆に言えば `atom` としては最初に数字が来ることは認めないということを示している。

```haskell
parseAtom :: Parser LispVal
parseAtom = do first <- letter <|> symbol
               rest  <- many (letter <|> digit <|> symbol)
               let atom = first:rest
               return $ case atom of
                          "#t" -> Bool True
                          "#f" -> Bool False
                          _    -> Atom atom
```

Parser が述語に近い振舞いをしているというイメージを持っていると `(<|>)` がある程度自然に受けとれるのではないか。拡張された OR 演算子 `(|)` と考えられる。  
　慣れが無いと混乱しやすいと思われるが、返り値が `Parse LispVal` であることから `parseAtom` の最後のパターンマッチ式での `Bool` や `Atom` というのは `LispVal` のコンストラクタであることに注意。

```haskell
parseNumber :: Parser LispVal
parseNumber = liftM (Number . read) $ many1 digit
```

ここでは型の変化の流れをひとつずつ追っていく。ここでほんの少しだけ Parser に踏みこんでみる。 `many1 digit` の型を見てみると

```haskell
*Parser> :t many1 digit
many1 digit
  :: Text.Parsec.Prim.Stream s m Char =>
     Text.Parsec.Prim.ParsecT s u m [Char]
```

かなり複雑であるが `getLine` と比較してみよう

```haskell
*Parser> :t getLine
getLine :: IO String
```
更に最初に出てきたモナドについての説明を振り替えると

> モナドは「私たちはある決まったやり方でいくらかの追加情報とともに値を持ち回り組合せますが、殆どの関数はそれについて気にしなくていいですよ」と言っています。

IO モナド (今回は `getLine`) についての「気にしなくてよいいくらかの追加情報」というものは明らかに IO という部分で、「値」というものは `String` である。 `many1 digit` における 「気にしなくて良いいくらかの追加情報」というのは `Text.Parsec.Prim.ParsecT s u m` という部分であり、「値」というのは `[Char]` である。 <!-- TODO: Text.Parsec.Prim.ParsecT s u m について --> なんともスッキリしないと思われるが、実際のところ IO というものについても私達はなんとなくわかった気になっているだけである (`getLine` を使ったときに具体的にどのようにして PC が入力を受けとって Haskell がそれをプログラム内で処理できる形にしているかを説明できる人は殆どいないだろう。もちろんそれを知ることは様々なことに役立つので、詳細を知ることの必要性を否定するわけではない)。これで、少なくとも `many1 digit` というものが結果としてあるモナドに包まれた `[Char]` を返す関数であることはとにかくわかったわけである。  
　プログラムに戻ろう。

```haskell
parseNumber :: Parser LispVal
parseNumber = liftM (Number . read) $ many1 digit
```

`many1 digit` が何をするのかはわかったので、 `($)` の型から何をしているかを探ろう。

```Haskell
*Parser> :t ($)
($) :: (a -> b) -> a -> b
```

これは `(a -> b)` という関数と型 `a` の値をを受けとり、その値に関数を適用して型 `b` を返すものであった。つまり `parseNumber` における `(a -> b)` の関数というのは `liftM (Number . read)` という部分であり、型 `a` の値というのが `many1 digit` の返す値であるといのがわかる。 ((Haskell のプログラムが何をしているのかわからない、という状態は、そもそもそれぞれの型が何であるかを理解していない場合が殆どである (と思う)。)) では `liftM (Number . read)` とは何だろうか。 `Number` は `Integer` を受けとって `LispVal` 型にするコンストラクタであり、 `read` は `String` を値に変換してくれるものである。では `liftM` とは何か。ここで理解しやすいようにこの後の練習問題に含まれるのだが、`parseNumber` を全く同じふるまいをする `do` を用いた関数に書き変えてみる。

```haskell
parseNumber :: Parser LispVal
-- parseNumber = liftM (Number . read) $ many1 digit
parseNumber = do
  x <- many1 digit
  return . Number . read $ x
```

`liftM` が無くなり `->` と `return` が出現した。`liftM` が行っているのはまさにこの二つのことである。型を見てみよう。

```haskell
*Parser> :t liftM
liftM :: Monad m => (a1 -> r) -> m a1 -> m r
```

とても見覚えがある形である。

```Haskell
*Parser> :t ($)
($) :: (a -> b) -> a -> b
```

`liftM` の型変数を書き変えて極端にわかりやすくしてみる。

```haskell
liftM :: Monad m => (a -> b) -> m a -> m b
```

これが示すことは、`liftM` は `(a -> b)` である関数を受けとり、モナドに包まれた型 `a` の値を受けとり、そのモナドに包まれた型 `a` の値に関数を適用して、モナドで包みなおして `m b` という型を持つ値として返すということをする。モナドがからんだ関数適用である。実際前のプログラムは中置記法を使うことにより `($)` と全く同じように書くことができる。

```
(Number . read) `liftM` many1 digit
```

((正し結合力の関係で `(Number . read)` の括弧を外すことはできないのでこのように書くことは Haskell 的では無いだろう。`($)` が括弧をはずすことができるのは `($)` の結合力が Haskell の関数 (オペレーターの中で最も低いことによる))

```haskell
parseNumber :: Parser LispVal
-- parseNumber = liftM (Number . read) $ many1 digit
parseNumber = (Number . read) `liftM` many1 digit
```

> これはモナドの値を取り扱うさらにもう一つのやり方を示しています。

というのは、まさにこのモナドを取り扱うことができる高階関数 (今回は `liftM`) によって、「追加情報」を気にせずにプログラミングができる手段を提供しています。別なやりかたと言うのは、`do` 記法や `(>>=)` を使ったやりかたと並べているということである。

```haskell
readExpr :: String -> String
readExpr input = case parse parseExpr "lisp" input of
    Left err -> "No match: " ++ show err
    Right _ -> "Found value"
```

readExpr をこのように修正し、

```haskell
main :: IO ()
main = do
  args <- getArgs
  putStrLn (readExpr (args !! 0))
```

がこのようになっている (`Main` が `Datatype` に依存している) 場合で、`stack build` 等を行う前に .cabal の `exposed-modules` に `Datatype` を追加する必要があるので気をつけること。もし exposed されているライブラリが不十分な場合は `stack build` 時に

```sh
Linking .stack-work/dist/x86_64-osx/Cabal-1.24.0.0/build/scheme48-exe/scheme48-exe ...
Undefined symbols for architecture x86_64:
  "_scheme48zm0zi1zi0zi0zmDFX5GRCmp5W7oZZ0UyusQh2_Datatype_Atom_con_info", referenced from:
      _c5Iv_info in libHSscheme48-0.1.0.0-DFX5GRCmp5W7oZ0UyusQh2.a(Parser.o)
      _c5Kf_info in libHSscheme48-0.1.0.0-DFX5GRCmp5W7oZ0UyusQh2.a(Parser.o)
  "_scheme48zm0zi1zi0zi0zmDFX5GRCmp5W7oZZ0UyusQh2_Datatype_Bool_static_info", referenced from:
      _r5iw_closure in libHSscheme48-0.1.0.0-DFX5GRCmp5W7oZ0UyusQh2.a(Parser.o)
      _r5iy_closure in libHSscheme48-0.1.0.0-DFX5GRCmp5W7oZ0UyusQh2.a(Parser.o)
  "_scheme48zm0zi1zi0zi0zmDFX5GRCmp5W7oZZ0UyusQh2_Datatype_Number_con_info", referenced from:
      _s5nF_info in libHSscheme48-0.1.0.0-DFX5GRCmp5W7oZ0UyusQh2.a(Parser.o)
      _s5pn_info in libHSscheme48-0.1.0.0-DFX5GRCmp5W7oZ0UyusQh2.a(Parser.o)
  "_scheme48zm0zi1zi0zi0zmDFX5GRCmp5W7oZZ0UyusQh2_Datatype_String_con_info", referenced from:
      _r5iL_info in libHSscheme48-0.1.0.0-DFX5GRCmp5W7oZ0UyusQh2.a(Parser.o)
ld: symbol(s) not found for architecture x86_64
collect2: error: ld returned 1 exit status
`gcc' failed in phase `Linker'. (Exit code: 1)
```

のようになるので .cabal を確認するようにする。

```haskell
library
  hs-source-dirs:      src
  exposed-modules:     Parser
                     , Datatype
  build-depends:       base >= 4.7 && < 5
                     , parsec
  default-language:    Haskell2010
```

実行してみよう

```haskell
$ stack build
$ stack exec scheme48-exe "\"this is a string\""
Found value
$ stack exec scheme48-exe 25
Found value
$ stack exec scheme48-exe symbol
Found value
$ stack exec scheme48-exe (symbol)
zsh: unknown file attribute: y
$ stack exec scheme48-exe "(symbol)"
No match: "lisp" (line 1, column 1):
unexpected "("
expecting letter, "\"" or digit
```

## 練習問題 2
練習問題となっているがかなり時間がかかる。しかしここでのことは後々必須となるので教科書の続きとして扱ってよいと思う (もちろん可能であれば時間が許す限り自分で考えてみた方がよい)。解答などは公式にないので間違いが含まれている可能性が他よりもより高い。
### 練習問題 2-1

- do 記法
```haskell
parseNumber :: Parser LispVal
parseNumber = do
  x <- many1 digit
  return . Number . read $ x
```

- bind 記法

```haskell
parseNumber :: Parser LispVal
parseNumber = many1 digit >>= \x -> return . Number . read $ x
```

### 練習問題 2-2

問題が少し分かりづらいが、現在のパーサーではエスケープが実装されていないので以下のように動作してしまう。

```
*Parser> parse parseString "lisp" "\"ho\\\"ge\""
Right (String "ho\\")
```

つまり `"` が来た時点で文字列の終了として扱ってしまう。したがって

```
*Parser> parse parseString "lisp" "\"ho\\\"ge\""
Right (String "ho\"ge")
```

このように動作するパーサーを実装したい。まずは `parseEscape` というバックスラッシュと何かの組合せのパーサーを考える。以降の問題でこれを拡張するのでこのような関数名にしておく。

```haskell:Parser.hs
parseEscape :: Parser Char
parseEscape = char '\\' >> char '"'
```

<!-- TODO 見直しここから 2017 1/11 -->

```haskell
parseString :: Parser LispVal
parseString = do char '"'
                 x <- many $ parseEscape <|> noneOf "\""
                 char '"'
                 return $ String x
```

`many $ parseEscape <|> noneOf "\""` という式で、いくつかのエスケープ文字 (現在はスラッシュとダブルクオートの組み合わせ) かダブルクオート以外の文字を全て文字列の中身として定義することになる。

### 練習問題 2-3

```haskell
parseEscape :: Parser Char
parseEscape = do
  char '\\'
  x <- oneOf "\"nrt\\"
  return $ case x of
             'n' -> '\n'
             'r' -> '\r'
             't' -> '\t'
             _   -> x
```

確認してみる

```haskell
putStrLn "\\hoge\tfuga\nfuga\thoge\\"
\hoge	fuga
fuga	hoge\
```
これと全く同じ動作をする文字列を試すと

```haskell
*Parser> parse parseString "lisp" "\"\\\\hoge\\tfuga\\nfuga\\thoge\\\\\""
Right (String "\\hoge\tfuga\nfuga\thoge\\")
```

パースに成功しているが、正しく動作しているのかわかりずらいので確認するために `parse` の結果を受け取って表示する `printString` を実装しておく。`parse` の型は

```haskell
*Parser> :t parse parseString "lisp" "\"ho\\\"\n\r\t\\\\ge\""
parse parseString "lisp" "\"ho\\\"\n\r\t\\\\ge\""
  :: Either ParseError LispVal
```

であるので

```haskell
printString :: Either ParseError LispVal -> IO ()
printString (Right (String s)) = putStrLn s
printString _ = putStrLn "Print error"
```

これで確認してみると

```haskell
*Parser> printString $ parse parseString "lisp" "\"\\\\hoge\\tfuga\\nfuga\\thoge\\\\\""
\hoge	fuga
fuga	hoge\
```

正しくパースできているのがわかる。



### 練習問題 2-4
この問題は難しい (4時間ほど要した)。これはまず scheme の方でどのように振る舞うかを確認する

```scheme
gosh> #b1101
13
gosh> #o777
511
gosh> #xabc
2748
gosh> #d10
10
```

このように `#b`・`#o`・`#x`・`#d`の後に来た数字をそれぞれ2進数・8 進数・16 進数・10 進数として値を読み込みこんで10進数表示するように、`parseNumber` を変更していく。まず Haskell の `Numeric` module には `redOct` と `readHex` はあるが2進数用の関数は無いので同じく `Numeric` module にある `readInt` という関数を用いて実装する必要がある。まず `readHex` のふるまいを確認しておくと (:m で ghci にモジュールをインポートできる)

```haskell
*Parser> :m Numeric
*Parser Numeric> :t readHex
readHex :: (Num a, Eq a) => ReadS a
Parser Numeric> readHex "abhogeab"
[(171,"hogeab")]
```

今回のパーサーでは `#b` などの後に続く数字だけを `many1 digit` で取りだすので、タプルの第2要素の変換でき
なかった文字列を気にする必要はない。(パーサー部分でタプルの第2要素が空であることを保証する) `readInt` を使用した `readBin` は以下のようになる。 `digitToInt` は module `Data.Char` で定義されている。

```haskell
readBin :: (Num a, Eq a) => ReadS a
readBin = readInt 2 (\c -> elem c "01") digitToInt
```

`readInt` の第一引数は基数を、第二引数は文字がその基数に対してふさわしい値であるかどうかの述語 (今回の2進数では `0` か `1` のどちらかを表わすために `elme c "01"` としている)。 最後はその述語を満たした文字を対応する `Int` に変換する関数を取る。

```haskell
*Parser> readBin "1111"
[(15,"")]
```

ここで私は `parseNumber` を以下のように実装した

```haskell
parseNumber :: Parser LispVal
parseNumber = do
  top <- char '#' <|> digit
  case top of
    '#' -> do
      unit <- oneOf "bodx"
      rest <- many1 digit
      return $ Number . fst . head . (case unit of
                                        'b' -> readBin
                                        'o' -> readOct
                                        'd' -> readDec
                                        'x' -> readHex) $ rest
    _   -> liftM (Number . read . (:) top) $ many digit
```

そして `parseExpr` の順番を以下のように交換することにより実装できると考えたが、

```haskell
parseExpr :: Parser LispVal
parseExpr = parseNumber
            <|> parseAtom
            <|> parseString
```

```haskell
*Parser> parse parseExpr "lisp" "#b110hoge"
Right (Number 6)
*Parser> parse parseExpr "lisp" "#b110"
Right (Number 6)
*Parser> parse parseExpr "lisp" "110"
Right (Number 110)
*Parser> parse parseExpr "lisp" "#o110"
Right (Number 72)
*Parser> parse parseExpr "lisp" "#x110"
Right (Number 272)
```

値自体のパースは上手くいっている((実際には"#xabdf"のような16進数を受けつけないバグがある。後ほど出てくる実装ではそれに対応している)。しかし

```haskell
*Parser> parse parseExpr "lisp" "#t"
Left "lisp" (line 1, column 2):
unexpected "t"
```

このように `parseAtom` で定義されている `#t` がうまく扱われなくなる。これは通常パーサーが戻れるのは一文字のみであり (正確には一字先読みというものであり、入ってくる文字列を消費せずに一文字だけ確認して次に来るものがどのようなものかを判断する)、`parseNumber` の `top <- char '#' <|> digit` でどちらかにマッチした時点でその後の `parseNumber` が失敗しても、私が順番を変更した `parseExpr` における、`parseNumber` の次の `parseAtom` に行くということはしてくれないからだ。これではどう実現すればいいのかわからなくなったが、 http://hackage.haskell.org/package/parsec-3.1.11/docs/Text-Parsec-Prim.html#v:try にある `try` と `string` を用いれば実現できそうだとういうことを見つけることができた ((諦めかけていた。これ以降 https://hackage.haskell.org/package/parsec-3.1.11/docs/Text-Parsec-Prim.html や https://hackage.haskell.org/package/parsec-3.1.11/docs/Text-Parsec-Char.html を参照して使える Parser を探す必要が出てくる。参照している場所は使用している `Text.ParserCombinators.Parsec` とは違うがこれらの module を import して、一部変更して使っているようだ。https://hackage.haskell.org/package/parsec-3.1.11/docs/src/Text.ParserCombinators.Parsec.Prim.html#try などを参考))。つまり `try` というのは、`try` に渡したパーサーが失敗してもそれが消費した分の文字列を復元してくれるパーサーを生成する。
　以下の `parseNumber` がそれを使ったものである ((Haskell で `if` を使うことはあまり無いらしいがこれが一番綺麗だと思ったので使った))。

```haskell
parseNumber :: Parser LispVal
parseNumber = do
  s <- many1 digit
       <|> try (string "#b") <|> try (string "#o")
       <|> try (string "#d") <|> try (string "#x")
  if isDigit . head $ s
    then return . Number . read $ s
    else case s of
           "#b" -> many1 (oneOf "01") >>= toNumber . readBin
           "#o" -> many1 (oneOf "01234567") >>= toNumber . readOct
           "#d" -> many1 (oneOf "0123456789") >>= toNumber . readDec
           "#x" -> many1 (oneOf "0123456789abcdef") >>= toNumber . readHex
  where toNumber = return . Number . fst . head
```

```haskell
*Parser> parse parseExpr "lisp" "#t"
Right (Bool True)
*Parser> parse parseExpr "lisp" "#f"
Right (Bool False)
*Parser> parse parseExpr "lisp" "#b1010111"
Right (Number 87)
*Parser> parse parseExpr "lisp" "#o777"
Right (Number 511)
*Parser> parse parseExpr "lisp" "#xabcdef"
Right (Number 11259375)
*Parser> parse parseExpr "lisp" "3093"
Right (Number 3093)
*Parser> parse parseExpr "lisp" "#hoge"
Right (Atom "#hoge")
```

長くなったので、ここまでの段階でのプログラムは https://github.com/iyahoo/write-scheme-48/tree/53458af07357c82d92fd66098b8130dc8008e327 で見ることができる。※注意: これ以降、このようにして途中状態のソースのコミットを貼るようにするが、プログラム以外にも doc なども推敲・まとめ前であり、ほぼメモの段階の半端な状態なのでそちらを参照しないように。

### 練習問題 2-5

まず

```Haskell
parseChar :: Parser LispVal
parseChar = do
  try (string "#\\")
  c <- try (string "newline") <|> try (string "space") <|> letter
```

ここまで書いて問題に気がつく。

1. `string "newline"` や `string "space"` は返り値の型が `Text.Parsec.Prim.ParsecT s u m String` というモナド+ `String` の型をしており `letter` はモナド + `Char` なので型が合わない
2. `#\` の後に `many letter` を置くわけにはいかない

ここで、このように型が合わないという現象が起きた時点で、何か実装を疑うべきなのかもしれない。型が合わないということは、何かを間違えているのではないかと考えてしまうが、数文字読んで失敗したら一文字読むということがパーサーとしては、ひとまず `latter` の振舞いをしてかつリストにして返す Parser が無いかを探してみたが見つからないので無理矢理実装する `do` 記法を使い、マッチした `Char` をリストに入れることで、`string "newline"` などに型を合わせる。そして残りの部分を `case` を用いて実装する 

```haskell
parseChar :: Parser LispVal
parseChar = do
  try (string "#\\")
  c <- try (string "newline") <|> try (string "space")
       <|> do { x <- anyChar; return (x:[])}
  return . Character $ case c of
                         "newline" -> '\n'
                         "space"   -> ' '
                         _         -> head c
```

`do` 記法をワンライナーで書く場合はセミコロン `;` を利用する。 そして https://hackage.haskell.org/package/parsec-3.1.11/docs/Text-Parsec-Char.html にある `anyChar` というものが目的の動作をすると思われるのでこれを利用した。`parser` は基本的にあるマッチした文字 (又は文字列) をモナドと共に返すので、`x <- anyChar; return (x:[])` の部分でマッチしたある文字をリストに入れることで1文字からなる文字列にし、他の `<|>` の項の型に合わせている。`do` 記法はあくまでモナドを用いていること以外は他の `式` と何も変わらないのでこのようにある式の途中に入れることが可能である。

### 練習問題 2-6

`LispVal` に `Float Double` を追加する。

```haskell
data LispVal = Atom String
             | List [LispVal]
             | DottedList [LispVal] LispVal
             | Number Integer
             | Float Double
             | String String
             | Bool Bool
             | Character Char
             deriving (Show)
```

まず簡単に思いつくのは以下のような単純な `parseFloat` というパーサーを定義することである。

```Haskell
parseFloat :: Parser LispVal
parseFloat = do
  b <- many1 digit
  _ <- char '.'
  x <- many1 digit
  return . Float . read $ b ++ "." ++ x
```

文字列である少数部をどのように Lisp の値として認識させるかに少し困ったが、 Haskell の `read` 関数を利用してしまうことで簡単にできた。これを `parseExpr` に加えると (この時 `parseNumber` の後ろに加えてしまうと少数の点の前までで `Number` としてパースされてしまうのでその前に置く。)

```haskell
parseExpr :: Parser LispVal
parseExpr = try parseFloat
            <|> parseNumber
            <|> parseChar
            <|> parseAtom
            <|> parseString
```

```haskell
$ stack build
...
$ stack ghci
...
*Main Datatype Parser> :l "src/Parser.hs"
...
Ok, modules loaded: Parser, Datatype.
*Parser> parse parseExpr "l" "39393"
Right (Number 39393)
*Parser> parse parseExpr "l" "39393.3939"
Right (Float 39393.3939)
```

このように正しく動作する。しかしここまでで気になるのはこの `try` というものである。これは本来なら一字先読みしかできないパーサーに対して複数の文字を先読みすることを可能にする便利なものとして利用しているが、複数の文字を読んで、失敗した場合は戻るという処理をする以上、一字先読みよりも格段に取り回す情報が増えコストが増大するはずでありできるだけ避けたい？

### 練習問題 2-7

Scheme の値 number には complex (複素数), real (実数), rational (有理数), integer (整数)が存在する。ここまでで実数と整数のパーサーは実装しているので残りを実装する。まず複素数。Scheme では `3+2i` や `5-i`, `5.0+0.1i` という入力をすると複素数として扱われるようだ。 http://www.schemers.org/Documents/Standards/R5RS/HTML/r5rs-Z-H-9.html#%_sec_6.2.5 更に `#b1011+i` なども正しく複素数として認識するので、すでに実装した `parseNumber` や `parseFloat` とほとんど同じ部分であるのでパーサーが文字列を生成するまでの部分を別な関数として取り出すことで、複素数用のパーサーでも使えるようにする。まずは以前実装したパーサーを変更していく。変更前をコメントとして添付しておく。まずは `parseNumber` を、Number としてパースした部分を文字列として返すように書き変える。

```haskell
-- parseNumber :: Parser LispVal
-- parseNumber = do
--   s <- many1 digit
--        <|> try (string "#b") <|> try (string "#o")
--        <|> try (string "#d") <|> try (string "#x")
--   if isDigit . head $ s
--     then return . Number . read $ s
--     else case s of
--            "#b" -> many1 (oneOf "01")               >>= toNumber . readBin
--            "#o" -> many1 (oneOf "01234567")         >>= toNumber . readOct
--            "#d" -> many1 (oneOf "0123456789")       >>= toNumber . readDec
--            "#x" -> many1 (oneOf "0123456789abcdef") >>= toNumber . readHex
--   where toNumber = return . Number . fst . head

parseNumber' :: Parser String
parseNumber' = do
  s <- many1 digit
       <|> try (string "#b") <|> try (string "#o")
       <|> try (string "#d") <|> try (string "#x")
  if isDigit . head $ s
    then return s
    else case s of
           "#b" -> many1 (oneOf "01")               >>= toNumber . readBin
           "#o" -> many1 (oneOf "01234567")         >>= toNumber . readOct
           "#d" -> many1 (oneOf "0123456789")       >>= toNumber . readDec
           "#x" -> many1 (oneOf "0123456789abcdef") >>= toNumber . readHex
  where toNumber = return . show . fst . head

parseNumber :: Parser LispVal
parseNumber = do
  x <- parseNumber'
  return . Number . read $ x
```

`parseNumber` を `parseNumber'` と `parseNumber` に分割している。`parseNumber'` の型は `Parser String` になっているので注意すること。変更内容は `parseNumber` から `Number` を取り出し、また `readOct` などは `String` を `Int` に変換するので `toNumber` 関数で一旦 `String` に戻している。同様に `parseFloat` も変更する。

```haskell
parseFloat' = do
  b <- many1 digit
  dot <- char '.'
  x <- many1 digit
  return $ b ++ [dot] ++ x

parseFloat :: Parser LispVal
parseFloat =  parseFloat' >>= return . Float . read
```

次に `parseComplex` の実装に入るが、少し注意が必要なのは虚部は `i` だけでも良いということと、 Haskell の `read` 関数は "-39" は読み込むことができるが "+39" はできないので分岐が必要になる。他は練習問題 2-6 と似たように実装する。まず複素数を表す型だが

> 例えば、有理数は分母と分子の組で、複素数は実数部と虚数部の組で表すことができます。

という通り、タプルを使うことにする。実部虚部には実数も入ることができるので、タプルの各要素は `Double` とすることにして、整数で入力されたものも `Double` に変換することにした。この仕様は Scheme の実装の Gosh と同様であり、`read` 関数が暗にやってくれる。(コンストラクタ `Complex` は `(Double,Double)` という型の値を受けとるので、`read` した値を `Comply` に渡すようにしてあげれば Haskel が `read` の型を決めてくれる)

```haskell
data LispVal = Atom String
             | List [LispVal]
             | DottedList [LispVal] LispVal
             | Number Integer
             | Float Double
             | Complex (Double,Double)
             | String String
             | Bool Bool
             | Character Char
             deriving (Show)
```

```haskell
parseComplex :: Parser LispVal
parseComplex = do
  r <- try parseFloat' <|> try parseNumber'
  s <- char '+' <|> char '-'
  i <- try (many parseFloat') <|> try (many parseNumber')
  _ <- char 'i'
  return . Complex $ (read r, readImaginary s i)
  where readImaginary '+' [] = 1.0
        readImaginary '-' [] = (-1.0)
        readImaginary '+' i  = read . head $ i
        readImaginary '-' i  = (*) (-1) . read . head $ i
```

複素数は、1文字以上の数値 (ここが省略されることはない) が来た後に `+` か `-` が来て、その後に 0 文字以上の数字が来て (`many` を付けることで `[]` の場合は虚数部の値が省略されていることを表現している) 最後に必ず `i` が来ることになる。また `where` 部で宣言している `readImaginary` 関数で `s` と `i` による値を決めている。これを `parseExpr` に追加する。

```haskell
parseExpr :: Parser LispVal
parseExpr = try parseComplex
            <|> try parseFloat
            <|> parseNumber
            <|> parseChar
            <|> parseAtom
            <|> parseString
```

またこの時、複素数の実数部をパースした時点で値として認識してしまうので `parseFloat` や `parseNumber` より先に置く必要があることに注意すること。実際に試してみると

```haskell
$ stack ghci
...
*Main Datatype Parser> :l "src/Parser.hs"
...
Ok, modules loaded: Parser, Datatype.
*Parser> parse parseExpr "lisp" "333+3i"
Right (Complex (333.0,3.0))
*Parser> parse parseExpr "lisp" "333.00+3.00i"
Right (Complex (333.0,3.0))
*Parser> parse parseExpr "lisp" "333.00+i"
Right (Complex (333.0,1.0))
*Parser> parse parseExpr "lisp" "#b110111+i"
Right (Complex (55.0,1.0))
```

(ここで既知のバグとして `many` を使っている関係で

```haskell
*Parser> parse parseExpr "lisp" "#b110111+301#b11101i"
Right (Complex (55.0,301.0))
```

という風に虚数部で値をいくつか並べてもパースが成功してしまう。`head` を取っているので虚数部の先頭が値として認識されている。これを解決するには、`try` の様に何かパーサーを受けとって、成功すれば list に入ったそれを、成功しなかった場合は `[]` を返すようなものが必要だろうか。今回これの実装は行っていない。)

次に有理数を実装する。scheme では以下のようにふるまう。

```scheme
gosh> 2/3
2/3
gosh> 4/6
2/3
gosh> 3/3
1
```

という様に、分数表示をそのまま分数として扱うためのものである。通分を行い、整数に直せる場合は直す必要がある。また

```scheme
gosh> #b1101/3
*** READ-ERROR: Read error at "(standard input)":line 15: bad numeric format: "#b1101/3"
gosh> 3/
*** ERROR: unbound variable: |3/|
gosh> /3
*** ERROR: unbound variable: /3
```

のように値の省略できず、10進数表記以外はうけつける必要はない。まずは `LispVal` に `Rational` を追加する。複素数の時と似たように、整数型のタプルを用いる

```haskell
data LispVal = Atom String
             | List [LispVal]
             | DottedList [LispVal] LispVal
             | Number Integer
             | Float Double
             | Complex (Double,Double)
             | Rational (Integer,Integer)
             | String String
             | Bool Bool
             | Character Char
             deriving (Show)
```

通分は、分子と分母の最大公約数で両方を割って上げればよい。整数になるのは分子を分母で割ったときの余りが 0 の場合であるので、パーサーの実装は以下のようになる。

```haskell
parseRational :: Parser LispVal
parseRational = do
  n <- many1 digit
  _ <- char '/'
  d <- many1 digit
  let nume = read n; deno = read d -- numerator (分子), denominator (分母)
  let gcdn = gcd nume deno
  let nume' = div nume gcdn; deno' = div deno gcdn -- 通分
  let remn = rem nume' deno'
  toLispVal nume' deno' remn
  where toLispVal n d 0 = return . Number $ (div n d)
        toLispVal n d _ = return . Rational $ (n, d)
```

値の使い回しが多いので `let` を使っている。((TODO: もっときれいに書けないか)) `where` でパターンマッチを利用して分岐の処理をしている。 Haskell ではこのようにパターンマッチを利用して分岐を書くことができ、また `if` よりもプログラムを読んだ時に直感的にわかりやすいということから、 `if` が使われることは少ないようだ。最後に `parseExpr` に追加して実行するのだが、 `parseExpr` の項数が多くなってきたのでこれらの値に関するパーサーはすべて `parseNum` としてまとめることにする。

```haskell
parseNum :: Parser LispVal
parseNum = try parseRational <|> try parseComplex <|> try parseFloat <|> parseNumber

parseExpr :: Parser LispVal
parseExpr = parseNum
            <|> parseChar
            <|> parseAtom
            <|> parseString
```

試してみよう。

```haskell
$ stack ghci
...
*Main Datatype Parser> :l "src/Parser.hs"
...
Ok, modules loaded: Parser, Datatype.
*Parser> parse parseExpr "lisp" "2/3"
Right (Rational (2,3))
*Parser> parse parseExpr "lisp" "6/9"
Right (Rational (2,3))
*Parser> parse parseExpr "lisp" "10/2"
Right (Number 5)
*Parser> parse parseExpr "lisp" "10/1"
Right (Number 10)
*Parser>
```
